水稻水象鼻蟲蠢蠢欲動，注意防治
行政院農業委員會花蓮區農業改良場最早於富裡鄉學田村發現水稻水象鼻蟲的蹤跡，近幾年來發現該蟲已向鄰近地區擴散，但仍侷限在富裡鄉境內。目前花蓮地區的水稻正值插秧後的本田存活期，水稻水象鼻蟲會由雜草上轉而危害水稻，如未適時防治，易造成相當程度的損失。因此花蓮區農業改良場呼籲農友應把握最佳時機進行防治，以降低該蟲的發生與蔓延。水稻水象鼻蟲為水稻秧苗期的重要害蟲之一，成蟲於水稻插秧後遷移至稻田，取食秧苗葉片，並留下白色細長的食痕，尤其喜食二週齡的葉片，雌成蟲會將卵產於葉鞘中，幼蟲孵化後會先取食葉鞘組織，再潛入地下部取食根部，造成稻株生育受阻、衰弱矮化、分蘗數減少等現象，若根系受害嚴重，恐無法支撐植株而容易引起倒伏與植株死亡。為防治水稻水象鼻蟲，花蓮區農業改良場提供以下的防治方法供農友參考：一、改善耕作環境：1.清除或燒燬田間周圍雜草，減少水稻水象鼻蟲的中間寄主及越冬場所。2.控制田區灌溉排水，田間儘量保持低水位(0.5公分)，以減少成蟲產卵於水面下的葉鞘組織之機會。3.分蘗期後實施曬田，減少幼蟲殘存。二、藥劑防治：水稻生育初期，成蟲每欉平均在0.5隻以上為害時，可選擇下列藥劑之一種施用：5%免扶克粒劑每公頃每次施用40公斤。6％培丹粒劑每公頃每次施用30公斤。3％加保扶粒劑每公頃每次用60公斤或3%丁基加保扶粒劑每公頃每次施用60公斤。上述藥劑施用時，稻田需保持水位約一公分。

