青蔥」管仔蟲」～甜菜夜蛾共同防治
青蔥是宜蘭縣重要經濟蔬菜產業之一，全縣青蔥栽培面積約700公頃，其產值達5億元以上，為宜蘭蔥農主要收入之一，惟青蔥生長期間，易受病蟲為害，其中尤以甜菜夜蛾為最，防治成本高。甜菜夜蛾係鱗翅目之完全變態害蟲，其一世代必經產卵→幼蟲→蛹→成蟲等四階段始完成一世代，其生態習性為適宜氣溫炎熱，高溫乾燥之夏、秋季節，繁衍迅速，每年繁殖11世代以上，因此每年夏季甜菜夜蛾密度迅速攀高，青蔥遭受為害發生普遍，行政院農業委員會花蓮區農業改良場呼籲農友應即早防範。現在己值四月上旬，氣溫逐漸升高，適合甜菜夜蛾發生為害，該蟲卵塊通常產於青蔥葉尖往下約10公分左右，孵化後之幼蟲開始為害蔥葉，鑽入蔥管為害啃食葉肉，殘留外皮，呈現白色薄膜，係其為害特徵，因此宜蘭蔥農均稱甜菜夜蛾為『管仔蟲』，意思就是潛藏於蔥管內為害之害蟲；由於甜菜夜蛾幼蟲潛入蔥管內啃食為害，農藥無法接觸蟲體，故藥劑防治效果不如預期，青蔥受害嚴重者，導致農友頻施農藥，形成農藥氾濫使用，產生農藥殘留及抗藥性問題。花蓮區農業改良場建議對於甜菜夜蛾之防治應採取共同性之綜合防治法以達最佳防治效果，即青蔥園應整年全面懸掛性費洛蒙誘劑或誘蟲燈誘殺成蛾，以減少甜菜夜蛾產卵機會，降低該蟲田間密度，若蔥園發現甜菜夜蛾幼蟲開始為害時，立即噴施5%因滅汀水溶性粒劑5000倍或10.3%蘇力菌水分散性粒劑1000倍等藥劑及核多角色體病毒正確防治，避免農藥氾濫使用及殘留問題發生，採全面共同防治，必可使田間甜菜夜蛾密度降低，減輕防治成本，既使青蔥受害亦可保持在被害率1%以下之經濟防治臨界點，確保青蔥之正常生長、產量品質及農友收益。

