水稻分蘗盛期易引發紋枯病，請農友適時防治
紋枯病為水稻常見的病害，農友亦知那些藥劑可防治本病害，卻多於病害發生較嚴重時才進行防治，但已過防治適期而達不到預期的效果。現正值水稻分蘗盛期，稻叢漸密導致通風不良且濕度漸高，紋枯病菌容易感染水稻基部，行政院農業委員會花蓮區農業改良場特別呼籲農友於水稻分蘗盛期隨時留意紋枯病的發生與防治，以降低本病所造成的危害。水稻紋枯病於第一期作及第二期作均會發生，且從水稻秧苗期至成熟期都會受紋枯病菌的感染，目前農民大多採用機械插秧，箱育秧苗時間短，所以秧苗期發生機會低，而從分蘗中期至成熟期為本病的發生盛期，本病初期在葉鞘上形成灰綠色的水浸狀病斑，隨病勢的發展，病斑逐漸擴大並轉為中間灰白色與邊緣褐色，有時數個病斑癒合成虎斑狀。葉部受害時初呈濕潤狀，迅速擴大形成雲紋狀或不正形之大病斑。本病發生後期易導致植株枯死，病斑表面產生暗褐色菌核，病原菌以菌核型態殘存於田間，成為下一期作的感染源。為防治水稻紋枯病，請農民注意田間發病情形，以掌握防治適期，花蓮區農業改良場提供防治方式供農民參考：任選下列一種藥劑施用24.9%待克利乳劑.每公頃每次施用0.33公升稀釋3,000倍23.2%賓克隆水懸劑.每公頃每次施用0.5公升稀釋2,000倍20%福多寧水懸劑每公頃每次施用0.5公升稀釋2,000倍16.5%滅紋乳劑每公頃每次施用0.4-0.5公升稀釋2,500倍抽穗前10天應停止施用

