請加強果實蠅全面共同防治確保水果產量品質
東方果實蠅係果樹最重要害蟲，舉凡柑桔類、番石榴、蓮霧、楊桃、釋迦、甜蜜桃等皆會受其危害，若無採取適當防治措施，受害程度嚴重者如蓮霧幾乎全園無收成，影響產量甚鉅。為宣導東方果實蠅的防治技術，行政院農業委員會花蓮區農業改良場將於4月11日上午9時30分假頭城鎮農會召開東方果實蠅防治技術座談會，歡迎農友與會參加。東方果實蠅年約8-9世代，雌成蟲產卵於果皮下，幼蟲蛀食果肉，引起果實腐爛及落果，週年均可見其危害，其中以7-9月密度最高，冬季及春季密度雖較低亦為防治的重要時期不可忽略，宜蘭縣果樹面積約3600公頃，主要分佈於頭城、礁溪、員山、三星、冬山及蘇澳等鄉鎮，計有梨、蓮霧、文旦、柑桔、番石榴、甜密桃、楊桃、釋迦等，其中以番石榴、甜密桃及蓮霧受害較嚴重，而蓮霧大量受該蟲危害而引起落果，所孕育之果實蠅正好轉而危害文旦果實，根據以往調查顯示，文旦被害率可高達5成以上，影響產量至鉅。依花蓮區農業改良場之監測結果顯示，目前宜蘭縣各鄉鎮果實蠅密度己開始增加，此時期為關鍵的防治期，如能落實共同防治，將有效降低果實蠅於夏季的危害。為持續去年的防治成果，花蓮區農業改良場特再呼籲各果樹班員，自家果園、鄰近果園及荒廢果園應實行全面懸掛誘殺板及配合相關的防治技術，以降低果實蠅的族群密度，其防治方法分述如下：1.果樹生育期間，每公頃懸掛『含毒甲基丁香油』誘殺板之誘殺器4個，以誘殺雄性果實蠅，每天調查一次，如蟲口數激增時，採用下列藥劑任選一種防治：5%賽扶寧水基乳劑1600倍液，於採收前15天停止施藥，注意蜜蜂、水生物之毒性；番石榴以33%福木松乳劑1500倍液防治，於採收前8天停止施藥。2.撲殺法：果實蠅密度遽增時，於果樹園內進行局部點噴或園外雜樹林區全面噴灑『含毒食物誘餌』，以水解蛋白質100倍添加50%芬殺松乳劑200倍或25%馬拉松可濕性粉劑100倍誘殺成蟲。3.套袋法：於果實幼果期套以耐水紙袋，防止果實蠅產卵，套袋前一日噴施防治病蟲害藥劑一次。4.加強田間管理：隨時清除果園之廢果、落果等，深埋土中或PE袋包裹後曝曬以殺死果實中的幼蟲。

