推動果實蠅共同防治，雄蟲全面自投羅網
東方果實蠅為外來的害蟲，雖不似入侵紅火蟻會攻擊人類或危害公共安全，但對於栽培果樹的農友而言卻是頭號殺手，若未進行防治措施，某些種類的果樹可達幾無收成的地步。東方果實蠅不只影響國內水果的生產，亦造成臺灣多種水果無法外銷，故本蟲的防治一直列為政府執行重點，目前推廣以「甲基丁香油」誘殺雄成蟲的效率高，但並未全面落實，行政院農業委員會花蓮區農業改良場呼籲栽培果樹之農友應懸掛誘蟲器，並定期更換含毒甲基丁香油以全面誘殺果實蠅。東方果實蠅為果樹最重要害蟲，往往造成果實產量減產50％以上，且週年可見果實蠅為害，其中以7-8月為害較嚴重，又番石榴及蓮霧受害最為嚴重，花蓮地區的文旦大多受害不嚴重，但於宜蘭地區，因時值蓮霧產期，果實蠅進而轉移危害文旦果實，花蓮區農業改良場根據以往經驗顯示文旦被害率可達五成，影響產量甚詎，不可不慎。請各果樹產銷班員針對本身之果園及鄰近果園之公用地、荒廢果園區實行全面懸掛誘殺板並應用其他相關防治技術，避免日後為害加劇。為有效防治東方果實蠅，花蓮區農業改良場提供以下相關之防治技術：1.果樹生育期間，每公頃懸掛「含毒甲基丁香油」誘殺板之誘殺器4個，誘殺雄性果實蠅，並每7天調查一次誘殺蟲數，如蟲數激增時，任選下列一種藥劑防治：柑桔園可施用20﹪芬化利乳劑2,000倍，採收前9天停止施藥；番石榴園可施用33％福木松乳劑1,500倍，採收前8天停止施藥；蓮霧園可施用5％賽扶寧水基乳劑1,600倍，採收前15天停止施藥。2.撲殺法：果實蠅密度急劇增加，造成嚴重威脅時，於果園內進行局部點噴，或在果園外雜樹林全面噴灑「含毒食物誘餌」，使用水解蛋白質100倍加上芬殺松200倍。或果實添加納乃得置入誘殺器內誘殺成蟲。3.套袋法：於果實幼果期套以耐水紙袋以防止果實蠅產卵，套袋前一日噴防治病蟲藥劑一次。4.加強田間管理，隨時清除果園之廢果、落果，集中並深埋土中或置於黑色PE袋中曝曬，殺死蟲卵及孵化後之幼蟲。

