水稻秧苗健康管理
北部地區二、三月氣候多變，溫度變化可從5℃到28℃左右，空氣中始終維持高濕度，水稻秧苗容易受到病蟲害及寒害。行政院農業委員會桃園區農業改良場提醒農友及育苗業者，注意水稻秧苗健康管理，其中秧苗病蟲害管理可經由稻種消毒及育苗箱藥劑處理達到防治效果；寒害則於寒流來臨前，利用塑膠布覆蓋及淹水保溫即可有效減輕低溫對水稻秧苗的危害；至於稻田肥培管理需依據土壤肥力測定進行合理化施肥。做好秧苗健康管理及配合合理化施肥，如此才能促使水稻正常生育，達到增產及提高品質之目的。秧苗病害的防治，應有預防重於治療的觀念，一般可分為稻種及苗土兩部份進行預防措施。稻種消毒可有效防治稻熱病、秧苗立枯病、徒長病、胡麻葉枯病及線蟲白尖病的發生，唯利用植物保護手冊推薦殺菌劑消毒稻種時，須注意消毒藥劑的稀釋倍數、稻種是否充分浸沒、浸種期間需充分攪拌及水溫是否太低等事宜。苗土藥劑處理，可消除土壤中苗立枯病病原及水稻根瘤線蟲，確保秧苗正常發育。水稻秧苗移植本田，易受水稻水象鼻蟲危害，嚴重時造成秧苗停止生長，引起稻葉黃化終至植株死亡。水稻水象鼻蟲防治，可藉由改善土壤環境，控制灌溉水位於0.5公分左右，減少成蟲產卵機會，並於插秧前後參考植物保護手冊推薦藥劑，分別進行育苗箱施藥及本田土壤處理，達到防治效果。第一期水稻育苗期間，若遇寒流過境，應以塑膠布覆蓋保溫；已插秧之水田在寒流來臨前應淹水保溫，以避免秧苗受到寒害。稻田基肥及追肥施用量，會影響秧苗生長發育及病害的發生。因此，請於插秧前採取土壤樣本送桃園場分析，瞭解土壤理化性及肥力狀況，以作為合理化施肥的依據。桃園場表示，唯有做好秧苗健康管理，才能奠定水稻豐收的根基。農友及育苗業者若有水稻秧苗健康管理有任何疑問，請來電洽詢03-4768216。

