注意防範蓮花薊馬、斜紋夜盜蟲疫情
桃園場籲請農友注意防範蓮花薊馬、斜紋夜盜蟲疫情行政院農業委員會桃園區農業改良場表示，該場研究人員田間病蟲害巡迴調查結果發現，近來轄區內蓮花主要產區陸續發現小黃薊馬、斜紋夜盜蟲危害，為避免該蟲迅速蔓延，影響蓮花品質及避免波及毗鄰作物，桃園場特別籲請農友應注意防範，把握防治適期加強防治。桃園縣蓮花季已開鑼，目前為開花盛期，由於今年6月持續高溫，使得危害蓮花之重要害蟲小黃薊馬益形猖獗。依據往年監測結果，7月密度將會逐漸上升。為確保轄區蓮花休閒產業，對善於遷移的蓮花薊馬、斜紋夜盜蟲，應行共同防治以收事半功倍之效，部分蓮田若疏於防治或任其荒廢，將影響整體防治成果。因小黃薊馬屬雜食性害蟲，蟲體細小體態輕盈，蟲體會隨氣流漂移擴散，蓮葉、蓮花易成為薊馬之溫床。斜紋夜盜蟲幼蟲食量極大，會大量啃食蓮花植株心梢及嫩葉，阻礙正常生長，嚴重時不僅影響影響蓮花相關產品品質，甚至破壞全園景觀，對蓮花園之營運，影響甚鉅，因此必須加強防治。對於小黃薊馬之防治，可於密度低時以動噴霧器進行藥劑噴灑，確保防治效果，推薦藥劑有20%亞滅培水溶性粉劑3000倍、9.6%益達胺溶液1500倍及4.95%芬普尼水懸劑2000倍等。只要於葉背發現薊馬蟲體或是嫩葉有皺縮之危害狀時，每隔7天施藥一次，於蓮葉露水乾後將藥液噴至葉背及葉柄等害蟲棲息處，必須連續施藥2～3次，方能有效抑制薊馬擴散，且不可用相同藥劑重複施用，以避免薊馬產生抗藥性。至於斜紋夜盜蟲防治方面，藥劑可參考使用上述藥劑，另外每公頃可設置5～10個誘殺點，利用性費洛蒙長期誘殺成蛾，以降低田間密度，放置高度為較作物生長點約高30～60公分處即可，每月更新誘餌一次，作物種植密集地區應採共同防治，成效更佳。桃園場進一步表示，農友如有蓮花薊馬、斜紋夜盜蟲或其他植物病蟲害的問題，可透過植物病蟲害診斷服務專線：0800-069-880，向桃園場專家免費聯繫洽詢。連絡人：桃園區農業改良場新聞發言人副場長■游俊明03-4768216分機101作物環境課副研究員施錫彬03-4768216分機310農業推廣課助理研究員賴信忠03-4768216分機411蓮花薊馬危害狀斜紋夜盜蟲危害狀

