新植蓮花正是斜紋夜盜發生期且已見小黃薊馬危害，請蓮農加強防治，以穩定產量與品質
第9029號中華民國90年5月25日蓮花害蟲密度繼續竄升台南場籲請蓮農加強防治新植蓮花枝葉茂盛幼嫩正是斜紋夜盜之發生期，目前密度不斷竄升，早植之蓮花也已見小黃薊馬之危害，請蓮農加強防治，以穩定產量與品質。斜紋夜盜又稱黑肚蟲、黑蟲或行軍蟲，幼蟲晝伏夜出，什食性，危害多種作物如蓮花及蔬菜、花卉、雜糧，年發生八至十一世代，成蟲黑褐色，有趨光性，雌蟲交尾後飛至蓮葉或花上產卵，初孵化幼蟲呈暗綠色，群集啃食幼嫩葉肉或幼嫩新梢部位，隨蟲齡增加而漸分散，葉片被初齡幼蟲食後剩透明薄膜，老齡幼蟲則常啃盡葉肉，僅剩葉脈或葉柄，在蓮花田分佈均勻，且重複世代，幼蟲食量大，危害嚴重，老熟幼蟲除少部份可在殘葉上或田埂雜草間化蛹外，亦可見幼蟲掉落水面，游過水田至旱田遷移繼續危害或化蛹之奇景，大多數落水被淹死。小黃薊馬屬小型薊馬，幼蟲淡黃白色，成蟲體淡黃至橙黃色，成蟲及若蟲皆屬雜食性，蓮葉已成熟但尚未黃化之老葉密度最高。薊馬以銼吸式口器吸食蓮花養液，由葉基部向葉尖與葉柄逐漸延伸，葉背及葉柄表面常可見無數褐色小斑點或疤痕，開花期則部份移到花部危害，花瓣成褪色斑，影響授粉及蓮子、蓮耦之品質與產量。防治方法：斜紋夜盜請以手摘取卵塊或捕殺幼蟲，化學藥劑以4.95％芬普尼水懸劑2,000倍，蓮子採收期請以生物製劑之10.3％蘇力菌水分散性粒劑3,000倍防治，噴藥時間以傍晚較佳，初齡幼蟲有群棲性，尚未分散前噴藥，可收事半功倍之效。蓮花生育期蓮園懸掛性費洛蒙誘殺雄蛾，可降低田間之蟲口密度，降低農藥之使用量，採共同防治效果最佳。薊馬密度高時以早上蓮葉上之露水乾後，花未謝前用動力噴霧器由葉背向上噴，應噴及蟲體棲息處。緊急防治之藥劑以20％亞滅培可溶性粉劑4,000倍、9.6％益達胺溶液1,500倍及4.95％芬普尼水懸劑2,000倍防治。（連絡人：陳課長文雄06-2679526轉270）
